.. sectionauthor:: Артём Светлов <artem.svetlov@nextgis.ru>

.. _user_tasks:


Процесс работы
======================================

Работа с файлами
---------------------------------------

Постоянное подключение к папке
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В дереве элементов каталога вы видите меню "Подключения". В нём находится корневой каталог вашей файловой системы (для Linux), или список жестких дисков (для Windows). Вы можете добавить в него подключение к часто используемой папке, например к вашему рабочему проекту.
Откройте в дереве элементов каталога нужную папку, выделите её, и в контекстном меню нажмите :guilabel:`Создать связь с текущей папкой`. 

Просмотр файлов с геоданными
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* Выберите в дереве элементов каталога папку с файлами геоданных.
* Выберите в дереве элементов каталога файл с геоданными. Выберите вкладку :guilabel:`Просмотр`.
* * Если в списке режимов просмотра задан :guilabel:`Вид географии`, то в рабочей области нарисуются границы геометрии. 
* * Если в списке режимов просмотра задан :guilabel:`Вид таблицы`, то в рабочей области выведется таблица атрибутов. 

Отрисовка устроена так, что бы она занимала наименьшее время, поэтому в отличие от полноценных ГИС тут нельзя открывать несколько слоёв одновременно, или настраивать оформление. 
Имеются возможности

* Поворот
* Идентификация объектов в векторном слое.
* Просмотр свойств растрового слоя (выделите его в виде дерева, и выберите в контекстном меню :guilabel:`Свойства`


.. note:: Работа с не-RGB растрами происходит так же как и с обычными, но их отображение не реализовано.

Список поддерживаемых форматов приведён в разделе :ref:`formats`.

Просмотр метаданных файла
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Запускается чере :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Свойства`. 


Операции с файлами
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**Перенос файлов**

* Файлы можно переносить drag and drop-ом внутри дерева элементов каталога. C нажатой клавишей Shift файл перенесётся, если клавишу не нажимать, то скопируется.
* Таким же образом можно переносить слои из рабочей области при просмотре каталога в дерево элементов каталога.
* Файлы можно копировать, вырезать и вставлять через контекстные меню.

**Переименование файлов**

Файлы можно переименовывать. При переименовывании шейпфайла переименовываются все входящие в него отдельные файлы.



Конвертация файлов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**Простое сохранение слоя данных**


Выберите :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Экспорт` 

**Сохранение слоя данных с параметрами**

Выберите :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Экспорт с параметрами` 

Список поддерживаемых форматов приведён в разделе :ref:`formats`.

**Экспорт атрибутов**


Запускается через :menuselection:`Контекстное меню файла --> Экспорт атрибутов`.
Можно сохранить атрибуты векторного файла в отдельный файл. 
Список поддерживаемых форматов приведён в разделе :ref:`formats`.


Отправка на e-mail
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Запускается через :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Отправить по почте`. Для этого на компьютере должна быть настроена почтовая программа.


Работа с PostGIS
---------------------------------------

ПО позволяет работать с базами данных PostGIS так же как с файлами. 

Для начала работы нужно создать подключение. Выберите в дереве элементов каталога пункт :guilabel:`Подключение к БД`, затем щёлкните :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Создать --> Подключение к БД`. После ввода всех параметров, в дереве элементов каталога добавится подключение к заданной базе данных. 

При открытии этого подключения внутри будут видны схемы базы данных, а внутри схем - таблицы. Таблицы с полем геометрии будут отображаться так же как слои геоданных - у них будет рисоваться геометрия, будет работать идентификация. Работа с ними осуществляется так же как с файлами геоданных. 


Создание схем БД
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Запускается через :menuselection:`Контекстное меню подключения к базе данных --> Создать --> Схема БД`.

Импорт геоданных из файловой системы в БД
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**Драг энд дроп**
Слои геоданных можно перетаскивать по дереву элементов каталога из подключения к папке в схему базы данных.

**Через диалог сохранения**
Выберите :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Экспорт с параметрами`. Укажите формат :guilabel:`Класс пространственных объектов PostGIS`, и выберите в пути для сохранения базу данных.

Экспорт геоданных из БД в файловую систему
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

При переносе данных из БД в файловую систему нужно обязательно выбрать формат, в который эти данные будут сохранены, поэтому драг энд дроп в этой операции не работает.

**Через диалог сохранения**
Выберите :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Экспорт с параметрами`.


Работа с NextGIS Web
---------------------------------------

ПО позволяет работать с инстансом веб-гис NextGIS Web. Ресурсами NGW можно манипулировать так же как файлами. 
Это позволяет выполнять рутинные операции быстрее чем в браузере.
Для начала работы нужно создать подключение. Выберите в дереве элементов каталога пункт :guilabel:`Подключение к NGW`, затем щёлкните :menuselection:`Контекстное меню элемента каталога --> Создать --> Подключение к NGW`. После ввода всех параметров, в дереве элементов каталога добавится подключение к заданному инстансу.

.. note:: Проверьте подключение соответствующей кнопкой. При настройках NGW по умолчанию, если пароль подключения будет введён неправильно, то соединение установится, но на правах "Неавторизованного пользователя"

**Создание групп ресурсов**

**Перенос ресурсов между группами**

**Загрузка векторных геоданных из файловой системы в NGW**

**Добавление векторных слоёв из подключения к БД в NGW**

**Загрузка растров из файловой системы в NGW**


